# 01 - Node, Yarn и `package.json`

Кода за тази глава можете да намерите [тук](https://github.com/verekia/js-stack-walkthrough/tree/master/01-node-yarn-package-json).

В тази глава ще започнем с настройка на Node, Yarn, първоначален вид на `package.json` файла и ще екпериментираме с произволен пакет (package).

## Node

> 💡 **[Node.js](https://nodejs.org/)** е среда за изпълнение на JavaScript. Главно се използва за бек-енд разработки, но също така може да бъде използван за всякакви други. В контекста на фронт-енд разбработването, може да бъде използван за изпълнението на цял набор от задачи - линтинг (linting), тестване (testing), сглобяване на файлове и т.н.

В това ръководство ще използваме Node за почти всичко, така че ще ви трябва. За да го свалите отидете [тук](https://nodejs.org/en/download/current/) за **макОС** или **Уиндоус**, или използвайте [package manager installations page](https://nodejs.org/en/download/package-manager/) за дистрибуции на Линукс.

Например, на **Ubuntu / Debian**, можете да използвате следната команда, за да инсталирате Node:

```sh
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_7.x | sudo -E bash -
sudo apt-get install -y nodejs
```

Ще имате нужда от версии на Node > 6.5.0.

## Инструменти за управление на версиите на Node

Ако имате нужда да бъдете гъвкави и да можете да използвате различни версии на Node, прочетете [тук](https://github.com/creationix/nvm) или [тук](https://github.com/tj/n).

## NPM

NPM е основния мениджър за управление на пакети за Node. Инсталира се автоматично с инсталацията на Node. Мениджърите за управление на пакети се използват за инсталиране и управление на пакети (модули от код, написани от вас или някой друг). Ще използваме много пакети в това ръководство, но ще използваме друг пакетен мениджър, който се нарича Yarn.

## Yarn

> 💡 **[Yarn](https://yarnpkg.com/)** е друг Node пакетен мениджър, който е много по-бърз от NPM, има офлайн подръжка и си извлича зависимостите (dependencies) [по-предсказуемо](https://yarnpkg.com/en/docs/yarn-lock).

След като [излезе](https://code.facebook.com/posts/1840075619545360) през октомври 2016, се прие доста добре и скоро може би ще се превърне в избора за пакетен мениджър на JavaScript обществото. Ако искате да продължите да използвате NPM можете просто да замествате всички `yarn add` и `yarn add --dev` команди в това ръководство с `npm install --save` И `npm install --save-dev`.

Инсталирайте Yarn, следвайки следните [инструкции](https://yarnpkg.com/en/docs/install) за вашата операционна система. Аз препоръчвам използването на **инсталационния скрипт** от *Alternatives* таба ако сте с macOS или Unix, за да [не трябва](https://github.com/yarnpkg/yarn/issues/1505) да разчитате на други пакетни мениджъри:

```sh
curl -o- -L https://yarnpkg.com/install.sh | bash
```

## `package.json`

> 💡 **[package.json](https://yarnpkg.com/en/docs/package-json)** е файлът, който се използва за описване и конфигуриране на вашият JavaScript проект. Съдържа обща информация (името на проекта ви, версия, участници в проекта, лиценз и т.н.), конфигурационни настройки за инструментите, които използвате и дори секция за стартиране на задачи (*tasks*).

- Създайте нова папка, в която ще работите и влезте в нея с командата `cd` изпълнена в командия ред (*cmd* за Уиндоус). 
- Изпълнете `yarn init` и отговорете на въпросите (изпълнете `yarn init -y` ако искате да прескочите частта с въпросите), за да генерирате `package.json` файл автоматично.

По-долу можете да видите простичък `package.json` файл, който ще използвам в това ръководство:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT"
}
```

## Hello World

- Създайте `index.js` файл, който да съдържа `console.log('Hello world')`

🏁 Изпълнете `node .` в папката (`index.js` е файла по подразбиране, който Node търси в една папка/директория). Това трябва да отпечата "Hello world".

**Забележка**: Виждате ли иконката 🏁 флаг? Ще я използвам всеки път когато достигнете до ключов момент в текущото ръковоство. Понякога ще пишем много код (и ще правим много промени на веднъж), който код ще можете да изпълните едва когато достигнете до следващ такъв ключов момент, обозначен с такава иконка.

## `start` script

Стартирането на `node .`, за да изпълним нашата програма е на прекалено ниско ниво. Ще използваме NPM/Yarn скрипт за стартиране на изпълнението на този код вместо нас. Това ще ни даде едно ниво на абстракция, което ще ни позволи да използваме винаги `yarn start`, дори когато нашата програма стане по-сложна.

- В `package.json`, добавете `scripts` обект, както следва:

```json
{
  "name": "your-project",
  "version": "1.0.0",
  "license": "MIT",
  "scripts": {
    "start": "node ."
  }
}
```

`start` е името, което даваме на *задачата*, която ще стартира нашата програма. В това ръководство ще създадем множество различни задачи в `scripts` обекта. `start` е името, което обикновено се дава на задачата по подразбиране в едно приложение. Някои други стандартни имена на задачи са `stop` и `test`.

`package.json` трябва да бъде валиден JSON файл, което означава, че не може и не трябва да съдържа "trailing commas" - всеки ред се отделя от следващия със запетая с изключение на последния такъв, на него запетая не се поставя. Така че бъдете внимателни когато редактиране ръчно вашия `package.json` файл.

🏁 Изпълнете `yarn start`. Трябва да отпечата `Hello world`.

## Git and `.gitignore`

- Инициализирайте ново Git репозитори с `git init`

- Създайте `.gitignore` файл и добаведе следното в него:

```gitignore
.DS_Store
/*.log
```

`.DS_Store` файловете са автоматично генерирани файлове от макОС, които не трябва никога да поставяте във вашето репозитори.

`npm-debug.log` и `yarn-error.log` са файлове, които се създават когато възникне грешка при работата с вашия пакетен мениджър, тях също не бива да ги поставяте в репозиторито си, тъй като няма нужда от следене и контрол на версиите им.

## Инсталиране и използване на пакет

В тази глава ще инсталираме и използваме един пакет. "Пакет" (а "package") е просто парче код, който някой е написал и вие можете да използвате във вашия код. Пакетите могат да бъдат всякакви. Тук ще използваме пакет, който ни помага да манипулираме цветове например.

- Инсталирайте пакета `color` чрез изпълнение на следната команда: `yarn add color`

Отворете файла `package.json` и ще видите как Yarn е добавил автоматично `color` в `dependencies`.

Също така ще видите папка `node_modules`, която също се създава автоматично и съдържа инсталираните пакети.

- Добавете `node_modules/` във вашия `.gitignore` файл.

Ще забележите и друг автоматично генериран от Yarn файл, `yarn.lock`. Ще трябва да добавите този файл във вашето репозитори, тъй като чрез него ще гарантирате, че всеки от вашия екип ще използва едни и същи версии на вашите пакети. Ако използвате NPM вместо Yarn, еквивалента на този файл е *shrinkwrap*.

- Напишете следното във вашия `index.js` файл:

```js
const color = require('color')

const redHexa = color({ r: 255, g: 0, b: 0 }).hex()

console.log(redHexa)
```

🏁 Изпълнете `yarn start`. Това трябва да отпечата `#FF0000`.

Поздравления, вие инсталирахте и използвахте първия си пакет!

`color` беше използван в тази секция просто, за да ви научи как да използвате пакети. Няма да имаме нужда от него повече, така че можете да го деинсталирате:

- Изпълнете `yarn remove color`

## Два вида зависимости (dependencies)

Има два вида пакетни зависимости (package dependencies), `"dependencies"` и `"devDependencies"`:

**Dependencies** са библиотеки, от които има нужда вашето приложение, за да функционира (React, Redux, Lodash, jQuery, т.н.). Инсталираме ги чрез изпълнението на: `yarn add [package]`.

**Dev Dependencies** са библиотеки използвани по време на разработката или "билдването" (довеждането му в краен вид за употреба от крайния потребител) на вашето приложение (Webpack, SASS, linters, testing frameworks, т.н.). Тях инсталираме чрез изпълнението на: `yarn add --dev [package]`.

Следваща глава: [02 - Babel, ES6, ESLint, Flow, Jest, Husky](02-babel-es6-eslint-flow-jest-husky.md#readme)

Назад към [съдържанието](https://github.com/mihailgaberov/js-stack-from-scratch#Съдържание)..
