# 02 - Babel, ES6, ESLint, Flow, Jest, and Husky

Кода за тази глава можете да намерите [тук](https://github.com/verekia/js-stack-walkthrough/tree/master/02-babel-es6-eslint-flow-jest-husky).

Тук ще използваме ES6 синтаксис, надграждащ "добрия стар" ES5 синтаксис (познат на всички просто като JavaScript). Всички браузъри и JS среди разбират и приемат добре ES5, но не и ES6. Тук на помощ идва инструмент наречен Babel!

## Babel

> 💡 **[Babel](https://babeljs.io/)** е компилатор, който трансформира ES6 код (и дпуги неща като например React's JSX синтаксис) в ES5 код. Предимство е, че е доста модулярен и може да бъде използван в много различни [среди](https://babeljs.io/docs/setup/). Засега това е предпочитания ES5 компилатор от React обществото.

- Преместете вашия `index.js` файл в нова папка наречена `src`. Това е мястото където ще пишеше вашия ES6 код. Премахнете кода, отнасящ се за `color` пакета в `index.js` файла и го заместете с:

```js
const str = 'ES6'
console.log(`Hello ${str}`)
```

Тук използваме т.нар. *template string*, което е ново свойство, предоставено от ES6, което ни позволява директно инжектиране на променливи в стринг, без да има нужда от конкатенация, използвайки `${}`. Обърнете внимание, че това се реализира чрез използване на задни кавички **backquotes**.

- Изпълнете `yarn add --dev babel-cli`, за да инсталирате CLI интерфейса за Babel.

Babel CLI предоставя [два модула](https://babeljs.io/docs/usage/cli/): `babel`, който компилира 
ES6 файлове до ES5 такива и `babel-node`, който можете да използвате, за да заместите извикванията към `node` и да изпълнявате директно ES6 файлове. `babel-node` е чудесен за разработка, но е прекалено тежък и не е предвиден за производствена среда (*production*). В тази глава ще използваме `babel-node` за настройка на средата за разработка, а в следващата ще използваме `babel` за приготвянето на ES5 файловете за *production*.

- В `package.json`, в `start` скрипта, заместете `node .` с `babel-node src` (`index.js` е файла по подразбиране, който се търси от Node при първоначалното зареждане, поради което можем да пропуснем изричното споменаване на `index.js`).

Ако сега опитате да изпълните `yarn start`, ще отпечата коректно резултата, но Babel всъщност все още не върши никаква работа. Това е така, закото не сме подали никаква информация за трансформациите, които искаме да се приложат. Единствената причина, поради която отпечатва правилно резултата е, че Node разбира ES6 без помощта на Babel. Но някои браузъри или стари версии на Node няма да могат!

- Изпълнете `yarn add --dev babel-preset-env`, за да инсталирате един от предварително зададените пакети за Babel наречен `env`, който съдържа конфигурации за най-новите свойства на ECMAScript, поддържани от Babel.

- Създайте `.babelrc` файл в основната директория на вашия проект, който файл е валиден JSON файл за вашата Babel конфигурация. Напишете следното, за да накарате Babel да използва `env`:

```json
{
  "presets": [
    "env"
  ]
}
```

🏁 `yarn start` все още трябва да работи, но сега наистина върши някаква работа. Ние не можем да кажем дали наистина е така, тъй като използваме `babel-node`, за да интерпретираме ES6 кода в момента на работа. Скоро ще имате доказателство, че вашия ES6 код наистина се трансформира когато достигнете до [синтаксис на ES6 модули](#the-es6-modules-syntax) секцията от тази глава.

## ES6

> 💡 **[ES6](http://es6-features.org/)**: Най-значимото подобрение на JavaScript езика. Има прекалено много новости идващи от ES6, за да ги изложа тук, но типичен ES6 код използва класове с `class`, `const` и `let`, темплейт стрингове и arrow функции (`(text) => { console.log(text) }`).

### Създаване на ES6 клас

- Създайте нов файл, `src/dog.js`, съдържащ следния ES6 клас:

```js
class Dog {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  bark() {
    return `Wah wah, I am ${this.name}`
  }
}

module.exports = Dog
```

Ако не сте се занимавали с ООП (обектно ориентирано програмиране) преди, това не би трябвало да ви изглежда изненадващо, тъй като е сравнително ново за JavaScript също. Класът е открит за използване от външния свят чрез присвояването му на `module.exports`.

В `src/index.js`, напишете следното:

```js
const Dog = require('./dog')

const toby = new Dog('Toby')

console.log(toby.bark())
```

Както можете да видите, за разлика от пакета `color`, който използвахме преди, тук когато искаме да използваме един от нашите файлове трябва да използваме `./` в `require()`.

🏁 Изпълнете `yarn start`, трябва да отпечата "Wah wah, I am Toby".

### Синтаксис на ES6 модули

Тук просто заместваме `const Dog = require('./dog')` с `import Dog from './dog'`, което идва от по-новия ES6 синтаксис за ES6 модули (точно обратното на "CommonJS" модулния синтаксис). В момента не се поддържа от NodeJS, така че това е вашето доказателство, че Babel обработва тези ES6 файлове правилно.

В `dog.js`, също така заместваме `module.exports = Dog` с `export default Dog`

🏁 `yarn start` все още трябва да отпечатва "Wah wah, I am Toby".

## ESLint

> 💡 **[ESLint](http://eslint.org)** е *линтера* най-често избиран при работа с ES6 код. Линтер е нещо, което ви дава препоръки за форматиране на кода, което налага консистентност в стила на програмиране на вашия код и кода, който споделяте с вашия екип. Също така е много добър начин за учене JavaScript чрез правене на грешки, които ESLint хваща и ви показва.

ESLint работи с *правила*, съществуват [много такива правила](http://eslint.org/docs/rules/). Вместо да конфигурираме правилата, които искаме да използваме в нашия код, ще използваме конфигурацията създадена от Airbnb. Тази конфигурация използва няколко плъгина, така че ще трябва да ги инсталираме и тях.

Проверете най-последните [инструкции](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-airbnb) от Airbnb за инсталиране на конфигурационния пакет и всички негови зависимости (dependencies) правилно. От 03.02.2017 насам, те препоръчват използването на следната команда във вашия терминал:

```sh
npm info eslint-config-airbnb@latest peerDependencies --json | command sed 's/[\{\},]//g ; s/: /@/g' | xargs yarn add --dev eslint-config-airbnb@latest
```

Това би трябвало да инсталира всичко, от което имате нужда и да добави `eslint-config-airbnb`, `eslint-plugin-import`, `eslint-plugin-jsx-a11y` и `eslint-plugin-react` във вашия `package.json` файл автоматично.

**Забележка**: Аз заместих `npm install` с `yarn add` в командата. Също така, това няма да работи на Windows, така че погледнете в `package.json` файла в това репозитори и просто инсталирайте всички неща отнасящи се до ESLint ръчно, използвайки `yarn add --dev packagename@^#.#.#`, като на мястото на `#.#.#` поставете версиите на всеки пакет посочени в `package.json` файла.

- Създайте `.eslintrc.json` файл в основната директория на вашия проект, по същия начин както направихме за Babel и напишете следното в него:

```json
{
  "extends": "airbnb"
}
```

Ще създадем NPM/Yarn скрипт, който да стартира ESLint вместо нас. Нека инсталираме `eslint` пакета, за да можем да използваме `eslint` CLI:

- Изпълнете `yarn add --dev eslint`

Обновете `scripts` във вашия `package.json` като добавите нова `test` задача:

```json
"scripts": {
  "start": "babel-node src",
  "test": "eslint src"
},
```

Тук просто казваме на ESLint, че искаме да се изпълнява варху всички JavaScript файлове в папката `src`.

Ще използваме тази стандартна `test` задача, за да изпълняваме поредица от всички команди валидиращи по някакъв начин кода ни - било то с лингинг, проверка на типовете или юнит тестване.

- Изпълнете `yarn test` и би трябвало да видите цяла поредица от грешки отнасящи се до липсващи точки и запетаи, предупреждения за използвани `console.log()` в `index.js`. Добавете `/* eslint-disable no-console */` най-отгоре в вашия `index.js` файл, за да позволите използването на `console` в този файл.

**Забележка**: Ако използвате Windows, проверете дали вашия редактор и Git на настроени да използват Unix LF line endings, а не Windows CRLF. Ако вашият проект биде използван само в Windows базирани среди, бихте могли да добавите `"linebreak-style": [2, "windows"]` в `правилата` на ESLint масива (вижте примера по-долу), за да наложите използването на CRLF.

### Точка и запетая

Добре, това е може би най-разгорещения дебат в JavaScript обществото, нека поговорим за минута за това. JavaScript притежава нещо наречено Automatic Semicolon Insertion (автоматично вмъкване на точка и запетая), което ви позволява да пишете вашия код с или без точка и запетая. Това наистина зависи главно от личните предпочитания, няма правилен или грешен подход по този въпрос. Ако харесвате синтаксиса на Python, Ruby или Scala, вероятно ще изберете да не слагата точка и запетая в края на всеки ред. Ако предпочитате синтаксиса на Java, C# или PHP, вероятно ще предпочетете да ги слагате.

Повечето хора пишат JavaScript с точки и запетаи по навик. Същото се случи и при мен докато, след като видях няколко примера от документацията на Redux, не опитах да започна да не ги поставям. В началото ми изглеждаше малко странно, просто защото не бях свикнал. След само един ден на писане на код без точки и запетаи вече не можех да си помисля дори за връщане назад и използването им отново. Това вече ми изглеждаше толкова тромаво и излишно. Моето мнение е, че код без точки и запетаи е по-лесен за четене и по-бърз за писане.

Препоръчвам да прочетете [ESLint documentation about semicolons](http://eslint.org/docs/rules/semi). Както споменахме вече, ако изберете да не пишете точки и запетаи, трябва да имате предвид, че в някои редки случаи използването им е наложително. ESLint може да ви защити в тези случаи с правилото `no-unexpected-multiline`. Нека да настроим ESLint за безопасно преминаване към писане на код без точки и запетаи `.eslintrc.json`:

```json
{
  "extends": "airbnb",
  "rules": {
    "semi": [2, "never"],
    "no-unexpected-multiline": 2
  }
}
```

🏁 Изпълнете `yarn test`, сега би трябвало да минава успешно. Опитайте да добавите излишна точка и запетая някъде, за да проверим дали правилото работи коректно.

Сигурен съм, че някои от вас ще предпочетат да продължат да използват точка и запетая, което ще направи кода предоставен в това ръководство малко по-неудобен за използване. Ако използвате ръководството просто да учене, сигурен съм че бихте могли да прескочите използването на точка и запетая докато се върнете към вашите ежедневни проекти. Ако искате да използвате кода предоставен в това ръководство като основа за ваш проект, то тогава ще се наложи да го преработите, което би трябвало да бъде сравнително бърза задача с помощта на ESLint настроен да използва точки и запетаи. Извинявам се ако вашият случай е такъв.

### Compat

[Compat](https://github.com/amilajack/eslint-plugin-compat) е един чудесен ESLint плъгин, който ви предупреждава ако се опитвате да използвате някое JavaScript API, което не е налично в браузърите, които искате да поддържате. Използва [Browserslist](https://github.com/ai/browserslist), което разчита на [Can I Use](http://caniuse.com/).

- Изпълнете `yarn add --dev eslint-plugin-compat`

- Добавете следното във вашия `package.json` файл, за да покажете, че искаме да поддържаме браузъри, които имат повече от 1% пазарен дял:

```json
"browserslist": ["> 1%"],
```

- Редактирайте вашия `.eslintrc.json` файл със следното:

```json
{
  "extends": "airbnb",
  "plugins": [
    "compat"
  ],
  "rules": {
    "semi": [2, "never"],
    "no-unexpected-multiline": 2,
    "compat/compat": 2
  }
}
```

Можете да опитате плъгина чрез използването на `navigator.serviceWorker` или `fetch` във вашия код например, което би трябвало да доведе до ESLint предупреждение.

### ESLint във вашия редактор

В тази глава настроихме ESLint за работа в терминала, което е чудесно за хващане на грешки по време на билдването на проекта (build time) или преди запазване на промените (before pushing), но вие бихте искали също така то да бъде интегрирано във вашата среда за разработка (IDE), за да получавате моментална обратна връзка при възникване на грешка или предупреждение. Не използвайте вградените във вашата среда за разработка опции за линтване.Конфигурирайте го така, че да се използват пакетите във вашата `node_modules` папка. По този начин ще може да използва всички конфигурации на вашия проект, Airbnb настройките и т.н. В противен случай ще използвате само някои общи правила и опции за линтване.

## Flow

> 💡 **[Flow](https://flowtype.org/)**: Инструмент за проверка на типовете, създаден от Facebook. Засича неконсистентните типове във вашия код. Например, ще ви даде грешка ако се опитате да използвате стрингова променлива на място, на което се очаква числова такава.

В момента нашия JavaScript код е валиден ES6 код. Flow може да анализира чист JavaScript и да ви даде някои препоръки, но за да използвами пълните му възможности ще трябва да добавим анотации в нашия код, които анотации ще го превърнат в нестандартен JavaScript код. Трябва да покажем на Babel и ESLint какво означават тези анотации, за да предотвратим грешките, които биха дали когато парсваме нашите файлове.

- Изпълнете `yarn add --dev flow-bin babel-preset-flow babel-eslint eslint-plugin-flowtype`

`flow-bin` е пакета, който ни трябва за да можем да стартираме Flow чрез нашите `scripts` задачи, `babel-preset-flow` е предварително дефиниран пакет за Babel, за да може да разбира Flow анотациите, `babel-eslint` е пакет, който позволява ESLint *да разчита на парсъра на Babel* вместо на своя собствен и `eslint-plugin-flowtype` е ESLint плъгин за линтване на Flow анотации.

- Обновете вашия `.babelrc` файл със следното::

```json
{
  "presets": [
    "env",
    "flow"
  ]
}
```

- Обновете също и `.eslintrc.json` файла:

```json
{
  "extends": [
    "airbnb",
    "plugin:flowtype/recommended"
  ],
  "plugins": [
    "flowtype",
    "compat"
  ],
  "rules": {
    "semi": [2, "never"],
    "no-unexpected-multiline": 2,
    "compat/compat": 2
  }
}
```

**Забележка**: `plugin:flowtype/recommended` съдържа инструкцията за ESLint за използване на парсъра на Babel. Ако искате да бъдете още по-изчерпателни, можете да добавите `"parser": "babel-eslint"` в `.eslintrc.json`.

Знам, че инфромацията до тук е много за възприемане, така че си вземете минутка и помислете малко. Аз съм още измуне, че дори и възможно за ESLint да използва парсъра на Babel, за да може да разбира Flow анотации. Тези два инструмента са наистина невероятни от гледна точка на модулярността, която предлагат.

- Добавете `flow` във вашата `test` задача:

```json
"scripts": {
  "start": "babel-node src",
  "test": "eslint src && flow"
},
```

- Създайте `.flowconfig` файл в основната директория на вашия проект:

```flowconfig
[options]
suppress_comment= \\(.\\|\n\\)*\\flow-disable-next-line
```

Това е една полезна настройка, която използваме, за да накараме Flow да игнорира всякакви предупреждения и съобщения на следващия ред. Използва се по следния начин, подобно на `eslint-disable`:

```js
// flow-disable-next-line
something.flow(doesnt.like).for.instance()
```

Добре, до тук би трябвало да сме готови с конфигуриционната част.

- Добавете Flow анотации в `src/dog.js` по следния начин:

```js
// @flow

class Dog {
  name: string

  constructor(name: string) {
    this.name = name
  }

  bark() {
    return `Wah wah, I am ${this.name}`
  }
}

export default Dog
```

`// @flow` коментарът казва на Flow, че искаме типовете в този файл да бъдат проверени. В останалата си част, Flow анотациите са просто две точки след параметър на функция или име на функция. Проверете [документацията](https://flowtype.org/docs/quick-reference.html) за повече подробности.

- Добавете `// @flow` най-отгоре във вашия `index.js` файл.

`yarn test` сега би трябвало да извърши линтването и да провери типовете във вашия код.

Има 2 неща, които искам да опитате:

- В `dog.js`, заместете `constructor(name: string)` с `constructor(name: number)` и изпълнете отново `yarn test`. Би трябвало да получите **Flow** грешка, указваща, че тези типове са несъвместими. Това значи, че Flow е настроен правилно.

- Сега заместете `constructor(name: string)` с `constructor(name:string)` и изпълнете `yarn test`. Би трябвало да получите **ESLint** грешка, указваща, че Flow анотациите трябва да имат разстояние след двуеточието. Това значи, че Flow плъгина за ESLint е настроен коректно.

🏁 Ако сте получили двете различни грешки значи сте говоти с настройването на Flow и ESLint! Не забравяйте да поставите обратно разстоянието във Flow анотацията.

### Flow във вашия редактор

Точно както направихме с ESLint, ще тябва да конфигурирате вашия редактор / IDE, за да получавате моментална обратна връзка когато Flow засече проблем във вашия код.

## Jest

> 💡 **[Jest](https://facebook.github.io/jest/)**: JavaScript библиотека за тестване, създадена от Facebook. Много лесна за първоначална настройка и предлага всичко, от което бихте очаквали от една библиотека за тестване. Също така може да тества React компоненти.

- Изпълнете `yarn add --dev jest babel-jest`, за да инсталирате Jest и пакета, чрез който да използва Babel.

- Добавете следното във вашия `.eslintrc.json`, за да позволите употребата на функциите на Jest без да трябва да ги импортвате във всеки един файл:

```json
"env": {
  "jest": true
}
```

- Създайте `src/dog.test.js` файл, съдържащ:

```js
import Dog from './dog'

test('Dog.bark', () => {
  const testDog = new Dog('Test')
  expect(testDog.bark()).toBe('Wah wah, I am Test')
})
```

- Добавете `jest` във вашия `test` скрипт:

```json
"scripts": {
  "start": "babel-node src",
  "test": "eslint src && flow && jest --coverage"
},
```

Флагът `--coverage` кара Jest да генерира информация за покритието на вашите тестове автоматично. Това е полезно когато искате да видите кои части от вашия код не са подсигурени с тестове. Той записва тази информация в папка `coverage`.

- Добавете `/coverage/` във вашия `.gitignore`

🏁 Изпълнете `yarn test`. След линтинга и проверката на типовете, би трябвало да изпълни Jest тестовете и да покаже таблица с тест покритието. Всичко трябва да бъде зелено!

## Git Hooks with Husky

> 💡 **[Git Hooks](https://git-scm.com/book/en/v2/Customizing-Git-Git-Hooks)**: Scripts that are run when certain actions like a commit or a push occur.

Okay so we now have this neat `test` task that tells us if our code looks good or not. We're going to set up Git Hooks to automatically run this task before every `git commit` and `git push`, which will prevent us from pushing bad code to the repository if it doesn't pass the `test` task.

[Husky](https://github.com/typicode/husky) is a package that makes this very easy to set up Git Hooks.

- Run `yarn add --dev husky`

All we have to do is to create two new tasks in `scripts`, `precommit` and `prepush`:

```json
"scripts": {
  "start": "babel-node src",
  "test": "eslint src && flow && jest --coverage",
  "precommit": "yarn test",
  "prepush": "yarn test"
},
```

🏁 If you now try to commit or push your code, it should automatically run the `test` task.

If it does not work, it is possible that `yarn add --dev husky` did not install the Git Hooks properly. I have never encountered this issue but it happens for some people. If that's your case, run `yarn add --dev husky --force`, and maybe post a note describing your situation in [this issue](https://github.com/typicode/husky/issues/84).

**Note**: If you are pushing right after a commit, you can use `git push --no-verify` to avoid running all the tests again.

Next section: [03 - Express, Nodemon, PM2](03-express-nodemon-pm2.md#readme)

Back to the [previous section](01-node-yarn-package-json.md#readme) or the [table of contents](https://github.com/verekia/js-stack-from-scratch#table-of-contents).
