# 1 - Node, NPM, Yarn и package.json

В этой части мы настроим Node, NPM, Yarn и простой `package.json`.

Прежде всего нам нужно установить Node, который необходим не только для серверной части (Back-end), но и для всех тех инструментов, которые входят в состав современных технологий для создания клиентской части (Front-End).

Зайдите на [страницу загрузки](https://nodejs.org/en/download/current/) дистрибутива для macOS или Windows, или установите [через менеджер пакетов](https://nodejs.org/en/download/package-manager/) для Linux.

Например, на **Ubuntu / Debian**, чтобы установить Node нужно выполнить следующие команды:

```bash
curl -sL https://deb.nodesource.com/setup_6.x | sudo -E bash -
sudo apt-get install -y nodejs
```
Вам подойдет любая версия Node > 6.5.0.

`npm` - стандартный менеджер пакетов для Node, устанавливается автоматически, так что вам не нужно делать это вручную.

**Примечание**: Если Node уже установлен, установите `nvm` ([Node Version Manager](https://github.com/creationix/nvm) - менеджер версий Node), выполните `nvm` install и пользуйтесь последней версией Node.

[Yarn](https://yarnpkg.com/) - еще один менеджер пакетов. Он намного быстрее чем NPM, поддерживает работу офлайн и [лучше предугадывает](https://yarnpkg.com/en/docs/yarn-lock) подгрузку нужных зависимостей. С момента его [выхода](https://code.facebook.com/posts/1840075619545360) в октябре 2016, он был очень быстро принят сообществом и постепенно становится лучшим решением для JavaScript. В данном руководстве мы будем использовать Yarn. Если вы предпочетаете оставаться с NPM, просто замените все команды `yarn add` и `yarn add --dev` на `npm install --save` и `npm install --save-dev` в этом пособии.

- Установите Yarn следуя [инструкциям](https://yarnpkg.com/en/docs/install). Проще всего это сделать через `npm install -g yarn` или `sudo npm install -g yarn` (верно, мы используем NPM, чтобы установить Yarn, все равно что использовать Internet Explorer или Safari, чтобы установить Chrome!).

- Создайте новую директорию для работы и зайдите (`cd`) в нее.
- Запустите `yarn init` и ответьте на вопросы, чтобы создать файл `package.json` автоматически (`yarn init -y` чтобы пропустить вопросы).
- Создайте файл `index.js`, содержащий `console.log('Hello world')`.
- Запустите `node .` в этой директории (`index.js` - файл по умолчанию, который Node будет запускать в текущей папке). Должно выйти "Hello world".

Команда `node .` - слегка низкоуровневая для запуска программ. Вместо нее мы будем использовать NPM/Yarn скрипты, чтобы запускать выполнение нужного кода. Это даст нам хороший уровень абстракции, позволяющий всегда использовать `yarn start`, даже когда наша программа станет более сложной.

- В файле `package.json`, в корневом объекте создайте объект `scripts`, чтобы было так:

```json
"scripts": {
  "start": "node ."
}
```

`package.json` должен быть действительным JSON файлом, это значит, что он не может содержать завершающие запятые (trailing commas). Так что будьте внимательны, редактируя его вручную.

- Запустите `yarn start`. Должно выйти `Hello world`.

- Создайте файл `.gitignore` и добавьте туда следующее:

```gitignore
npm-debug.log
yarn-error.log
```

**Примечание**: Если вы посмотрите на файлы `package.json`, которые я прилагаю к этому руководству, вы увидите там скрипт `tutorial-test`. Он есть в каждой части. Этот скрипт позволяет тестировать код, на правильную работу при запуске `yarn && yarn start`. Вы можете удалить его из вашего проекта.

Следующий раздел: [2 - Установка и использование пакетов](/tutorial/2-packages)

Назад в [Содержание](/../../#Содержание).
