# 2 - Installing and using a package

В этой части мы установим и будем использовать один пакет (package). "Пакет" это просто кусок кода, написанный кем-то другим, и который вы можете использовать в своей программе. Это может быть что угодно. Например, мы сейчас попробуем воспользоваться пакетом, который помогает манипулировать цветами.

- Установим созданный сообществом пакет, называемый `color`, путем запуска команды `yarn add color`.

Откройте `package.json` чтобы увидеть как Yarn автоматически добавил `color` в  `dependencies` (зависимости).

Сам пакет находится в созданной для этого папке `node_modules`.

- Добавьте `node_modules/` в файл `.gitignore` (и запустите `git init`, чтобы создать новый репозиторий, если вы еще этого не сделали)

Вы также могли заметить файл `yarn.lock`, сгенерированный Yarn. Вам нужно зафиксировать (commit) этот файл в репозитории, так как это позволит быть уверенным, что любой член вашей команды использует те же самые версии пакетов, что и вы. Если вы все еще предпочетаете NPM, а не Yarn, эквивалентом этого файла будет *shrinkwrap*.

- Добавьте `const Color = require('color');` в `index.js`
- Используем пакет, например, таким образом: `const redHexa = Color({r: 255, g: 0, b: 0}).hexString();`
- Добавьте `console.log(redHexa)`.
- Запустите `yarn start` - должны увидеть `#FF0000`.

Поздравляю! Вы установили и применили пакет!

`color` is just used in this section to teach you how to use a simple package. 
`color` здесь просто как пример, чтобы научить вас использовать пакеты. Больше он нам не нужен, можно его удалить:

- Выполните `yarn remove color`

**Замечание**: Существует два вида зависимостей для подключения пакетов: `"dependencies"` и `"devDependencies"`. `"dependencies"` - более общее понятие, чем `"devDependencies"`, так как последние нужны только для разработки а не выпуска (production) приложения (обычно это пакеты связанные с процессом построения, анализаторы кода и т.п.). Для `"devDependencies"`, будем использовать `yarn add --dev [package]`. (прим. пер. `npm install [package] --save-dev`)


Следующий раздел: [3 - Setting up ES6 with Babel and Gulp](/tutorial/3-es6-babel-gulp)

Назад в [предыдущий раздел](/tutorial/1-node-npm-yarn-package-json) или [Содержание](/README.md).
